# Сравнение стилистических линтеров для **Python**
На втором этапе сравним линтеры, основная задача которых форматирование. Существует множество разных стайлинговых линтеров.
Например есть pydocstyle, который проверяет только docstring, или, например, pycodestyle, замечает в коде только отклоненния
от pep8. Есть также те, которые занимаются автоматическим форматированием. Например black или Isort.

В сравнении участвует множество линтеров для форматирования и стилизации кода:
* **black** - форматирующий линтер для автоматического исправления кода под стандарты разработки и удобного чтения.
* **autopep8** - ещё один форматирующий линтер для стандартизации кода под pep8.
* **flake8** - пакет линтеров для проверки логики кода, его стиля и сложности с последующим выводом ошибок в
предпочтительный формат.
* **isort** - линтер, который может правильно рассортировать ваши импорты, опираясь на стандарты их расположения.
* **pydocstyle** - инструмент для проверки единообразия стилей docstring. Более не поддерживается. Вместо него теперь 
используется Ruff.
* **pep8-naming** - дополнительный инструмент для проверки единообразия имен и их соответствия стандартам.

---
## Удобство использования
В основном этот параметр определяется тем, насколько удобно внедрять линтер в тот или иной проект. Если линтер 
приходится перенастраивать несколько недель, так как стандарты линтера совсем не подходят под требования, значит линтер
либо неудобен в использовании, либо вовсе не нужен в проекте.
### **black**
Black поддерживает версии python начиная с 3.3 вплоть до 3.13 и для того чтобы black опирался на стандарты именно нужной
версии необходимо лишь поменять целевую версию с помощью тега ```-t[python_version]```. Есть возможность настроить 
форматирование только для определенных сценариев, а в остальных случаях игнорировать ошибки стиля. Также есть
возможность превью измнения перед автоматическим изменением. Есть возможность изменения скорости форматирования, однако,
это выключает проверку безопасности кода *AST safety test*. Для расширенной настройки black можно считать подготовленный
конфигурационный файл с помощью команды ```--config FILE```.
```commandline
Usage: black [OPTIONS] SRC ...
```
### **autopep8**
Как и следует из названия линтер форматирует код под современный стандарт *pep8*. Из возможностей настройки доступны
следующие опции:
* ```-d, --diff``` *- показывает изменения в отформатированном файле*
* ```--ignore-local-config``` *- форматирует выбранные файлы под требования указанные в конфигурационном файле*
* ```-a --agressive``` *- игнорирование множественных пробелов, а также отсутствия пробелов*
*  ```ignore/select errors``` *- игнорирование определенных ошибок или обращение внимания только на определенные ошибки*
*  ```--exit-code``` *- изменяет код с которым завершается форматирование*

### **flake8**
Этот пакет линтеров позволяет настраивать как отдельные свои модули, так и всю связку целиком. Есть возможность
настроить вывод в отдельный файл. Также сущетсвует возможность запуска flake8 вместе с дополнительными конфигурационными
файлами, что позволяет легко встроить требования компании в проверку, или игнорировать все конфигурационные файлы если
необходимость в требованиях пропадет.  
Из уникальных команд можно выделить команду ```--benchmark```, которая запускает бенчмарк для наблюдения за состоянием
проверки, а также команду ```--bug-report```, которая составляет json файл с информацией для баг репорта.  
Из не уникальных команд тут есть те, что позволяют игнорировать ошибки, форматировать код включением модулей
автоматического форматирования, игнорировать определенные файлы и изменять код завершения работы линтера.

### **isort**
Линтер, который, казалось бы, предлагает совсем небольшой функционал, обладает огромным количеством настроек. 
Предлагается 252 возможных опции, которыми можно настроить импорт под какой угодно стандарт. Среди этих настроек есть
определение конкретных мест для импортов, определение будущих импортов, переименование импортов под стандарты,
уменьшение длинны строки импорта, перемещение всех импортов в одну строчку и, конечно, сортировка импортов под 
установленные стандарты. И еще множество других опций.

### **pep8_naming**
Этот линтер также доступен в виде плагина для flake8. Опций предоставляется немного. Всего три:
* ```--ignore-names``` *- для игнорирования определенных имен*
* ```--classmethod-decorators``` *- для указания имен декораторов, которые линтер должен считать классами*
* ```--staticmethod-decorators``` *- для указания имен декораторов, которые линтер должен считать статическими методами*

---
